PiAvatar
====

MATLAB と小型ロボットで広がる可能性

実世界の物理量を各種センサで取得、サイバー空間に集約してデータを処理・解析し、より
よい社会の実a現に向けてその結果を実世界にフィードバックする。これがIoT、ビッグデー
タ、人工知能(AI)の応用システムに期待される機能の概観といえます。私たちひとりひとりの能
力を補うこと、能力を拡張することもこの期待される機能に含まれるでしょう。

### 千里眼の能力を与えてくれる小型ロボット

Raspberry Pi Zero （以下、Pi Zero）ベースの安価（1 万2 千円程度）な小型ロボットPiAvatarを製しました。
PiAvatar は、Pi Zero とRaspberry Pi Camera モジュール（以下、Pi Camera）
を利用した私たちの分身（Avatar）です。モータを備え、移動できます。バッテリを搭載し、
無線通信ができます。私たちはこの分身を使って離れた場所の様子を知ることができます！
今回、PiAvatar の制御プログラムにはMATLAB を利用しました。Raspberry Pi でプロ
グラミングといえばPython が定番ですが、MATLAB を選択した理由を以下にまとめます。

- 商用製品のためサポート、ドキュメントが充実
- ホストPC からのRaspberry Pi の制御・開発が容易
- 高機能な関数・グラフィックスを利用でき、種類が豊富

Python については既に多くの書籍や記事で取り上げられています。今回、MATLAB での取
り組みを紹介し、皆様の開発オプションを増やすことが出来れば嬉しく思います。

### 小型ロボットPiAvatar の楽しみ方

PiAvatar を製作すればいろいろな楽しみ方ができます。いくつかの例を図1 にまとめまし
た。大人も子どもも楽しめるレジャー施設として全国各地に巨大迷路あります。筆者も今年
の夏休みにひまわり畑の巨大迷路を楽しみました。PiAvatar があれば、ひと夏のひまわり畑
の思い出を自宅で再現できます（図2）。また、PiAvatar は小型でワイヤレス操作が可能なた
め、人間が入り難い狭い空間や危険な場所へ送り込むことができます。建物の傾きやひび割
れなど構造物の健康状態や動植物の生態などカメラやセンサを移動させてモニタリングでき
ます。住まいの床下にシロアリが居ないかロボットが代わりに点検してくれたら助かります
ね（図3）。さらに、PiAvatar の機体を自律走行ロボット化することも夢ではありません（分
身卒業！？）。MATLAB/Simulink は、ROS にも対応しています[1]。人工知能に迷路を解
かせたり、複数の機体を利用した自動運転の実験も可能でしょう。概要

- 20cm以下の床下をらくらく点検!　 Piカメラ偵察ローバ，村松 正吾，CQ出版社，トランジスタ技術，Vol.53，No.12， pp.49-66，2016年12月

## 説明

## デモ

## 使用環境

## 使用法

## 準備

- [PiAvatar Wiki](https://github.com/shodimaggio/PiAvatar/wiki)を参照

## ライセンス

<!-- [MIT](https://github.com/tcnksm/tool/blob/master/LICENCE) -->

## 著者

- [shodimaggio](https://github.com/shodimaggio)
